　　昨天，我们聊到了“鸟”这个可做偏旁的字，也提到了“见鸟写鳥”，我还跟了一句，八九不离十，有个别的几个字不简单，见什么换什么，只是养成一个习惯先，写字要动手，虽然你每天看我的文章，但不动手写，是学不会的，建议你现在就拿起笔来写东西，你可以抄我给出的字表，也可以抄报纸，做到“见贝写貝”“见娄写婁”“见鸟写鳥”先。

　　昨天我们还说到“凡鸟”就是凤凰，那么有没有“不凡”之鸟呢？在我眼里当然是有的，一定是鸡啦，虽然我很喜欢吃鸭子，盐水鸭、烤鸭；也很喜欢吃鹅，咸水鹅、烧鹅；然而无疑鸡是最好也最常吃的，白切鸡、红烧鸡、三杯鸡、火腿鸡汤、烤鸡、焗鸡，好象没有盐水鸡呢？倒是有咸草鸡（上海的一种熟食鸡）。

　　那么鸡的繁体怎么写呢？“鸡”字“见鸟写鳥”，变成“鳮”字，你还别说，真有这个字，其实是“鸡”的一个异体字。“鸡”的繁体字，是有其声旁的，就是“奚”，想一想“溪”字怎么念？有点明白了不？你只要记住，“溪”和繁体的“鸡”是同一个声旁就是了。

　　再笨的人，也想得到，“鸟”是形旁，肯定要保留，那么声旁只能取代左边的“又”，把“鳮”的声旁变成“奚”，最后就是“鷄”字了。现在对不对？在大陆是对的，大陆标准中“鸡”的繁体就是这个“鷄”字了，甚至在五十年前的台湾，这个字也对。

　　我说过，我讲的不是五千年前五十年前的字，我讲的是现在有人在写的字，写“鷄”的大陆人不会太多，而台湾正字和香港人，现在都不写“鷄”了。

　　据说，“鸟”是指“长尾的鸟”，而另有一个字“隹”，指的是“短尾的鸟”，有一个字是“雏（雛）”，指的就是小鸡，小鸡的尾巴长不了，所以是“隹”的；不过还有个字是“雉”，指的是野鸡，野鸡的尾巴可短不了，戏曲中经常用“雉尾高挑”来描写武将的神武，“雉尾”就是武将插在盔冠的野鸡尾巴毛。

　　你不用去管它“隹”到底是长尾巴还是短尾巴，你只要记着“凡鳥为鳳，鳥佳是雞”，“鷄”字把“鳥”改成“隹”，“雞”是台湾正字的写法。

　　既然说到了“隹”，再说一个字，对了，我说“佳”只是形似，让大家好记一点，它们并不是同一个字哦！我要说的这个字是“雕”，神雕侠侣的“雕”字，这回，同样是只鸟，这回大陆用了“隹”旁而台湾正体则用了“鸟”旁，“雕”字也就变成了“鵰”，大家记得哦！用了“鵰”有一点好，不会和“雕刻”、“泥塑木雕”搞起来。

　　在“鸟”这个部首相关的字里，还有几个大陆与台湾在繁体和正体上有区别的字。

　　“鸬鹚”的“鹚”，同样是“见鸟写鳥”，但是台湾正体在写成“鳥”后还要把“鳥”字移到“兹”的下面去，变成“鶿”，就行了。同时“鸬鹚”的“鸬”也有繁体字，左边的“卢”是个可作偏旁的字，对应的是“盧”，所以从现在开始，也要“见卢换盧”。“盧”字是个很可恶的字，不但“卢”的繁体字是“盧”，“盧”在做部首时，它也可能是“户”字的繁体部首，比如“庐”字的繁体就是“廬”，而“炉”的繁体则是“爐”，再有一个则是“驴”对“驢”啦，我们还没说到“马”字，这里先提一句。

　　“凫”字，也是“鸟”旁的，台湾正体很简单，上面变成“鳥”下面是“几”，最后成为“鳧”字。大陆繁体去掉了那四个点，成为了“鳬”字，想想也对，“鳬”有个义项是“浮”，水鸟浮在水面上，脚不就看不见了吗？不对，不是还有句“红掌拨清波”吗？好吧，当我什么也没说，你记着“鳧”的写法就可以了。

　　另外有一个字的字形与“凫”挺象，就是“岛”字，严格地说，“岛”是“山字旁”的字，“鸟”是它的声旁，然而我们讨论的只是如何写字，简单地学会写繁体字，所以讨论“鸟”字的时候，我们也讨论“岛”字，它的繁体是“島”。和“鸟”最象的字是“乌”，繁体字分别是“鳥”和“烏”，同样差一笔，“差一点”变成了“差一横”。        

　　关于“鸟”字基本就这样了，还有“雛鷙鷂鸌鶇”这么几个繁体字，其中“雛鷂”是常用字，在说到别的字时再说。

划重点：
“鸡”的繁体是“鷄”，正体是“雞”。
“凫”的繁体是“鳬”，正体是“鳧”。
“鹚”的繁体是“鷀”，正体是“鶿”。
“岛”的繁体正体都是“島”。
“卢”的繁体是“盧，而且是个偏旁，見“卢”写“盧”。
“炉”和“庐”对应的分别是“爐”和“廬”。

上下字表：
卢垆泸栌胪炉舻轳炉颅驴鲈颅鸬芦庐
盧壚瀘櫨臚爐艫轤鑪髗驢鱸顱鸕蘆廬

