　有一个上联“烟锁池塘柳”，要求对下联，说是这是个“五行联”，上联“火金水土木”，下联也要对“金木水火土”，次序可变，照我说，就对“鑪櫨瀘爐壚”，也就是“鈩栌泸炉垆”，明显正体字好看一点，而且“鈩”并不是简化字的“鑪”，“鈩”是个日本地名用字。

　　对联不是“五行对五行”就可以的，还有基本的平仄呢，所以“鑪櫨瀘爐壚”是肯定不行的，为此，还有朋友特地编了个小程序，用“人工智能”来对呢。（https://www.zhihu.com/question/21350431?rf=32760920）

　　大家可能猜到了，聊完了“花鸟鱼虫”，该说说“五行”了，“金木水火土”，本字除了在做偏旁时，“钅”在正体中为“釒”为，其余的都无需变化，当然“金”在下面时，也不用为“釒”。

　　当然从“金”开始聊，“金字旁”在左边的时候，简化字是“钅”，正体字是“釒”，所以不管什么时候，都要“见钅换釒”，什么“针（針）”啊，“钉（釘）”啊，都是如此。

　　这样一来，“见钅换釒”，加上你过去学的，你至少已经会写这些字的正体了：
铡（鍘）钡（鋇）锁（鎖）镂（鏤）𮣶（钅虑）（鑢），这还不算那些只要“见钅换釒”的字。

　　“见钅换釒”是没错的，但是不要以为“见钅换釒”就一定对了，我不晋剧说另一边也有对应正体的情况，我一再说了，从偏旁开始“见甲换乙”，不见得就一定对，但要养成习惯；现在，我说的是另一种情况，在不考虑另一边的前提下，也不要以为换了就对了，换是肯定要换的。　

　　“鉆”，有谁认识？大多数朋友可能一眼就看出来了，它的简化字应该是“钻”啊！这句话可以说是对的，“钻”的确是“鉆”的简化字，然而反过来说，“钻”的正体字是“鉆”，可能就錯大了。“鉆”字的语文很简单，字典上说：

鉆，形声，从金，占声，占声字有狭小义，故以铁制成之镊子为“鉆”。另一义项是刑具名，“绝鉆鑽诸惨酷之科”。注意，这里说的“镊子”其实是“钳”。

　　我们平时所说的“钻孔”啦、“钻木”啦、“钻石”啦，都和这个“鉆”字无关，它的正体字是“鑽”：

鑽，形声，从金，赞声，赞有进义，旋转推进以穿孔之金属工具为“鑽”。

　　这其实还是挺好记的，“鉆”只有一个义项，基本也用不到，写正体时用“鑽”，基本上不会错。

　　同样的，还有“钋”“釙”“镤”“鏷”的关系，这四个字一个都不认识也不会影响生活的，如果四个都认识，知道怎么用怎么写，没准还真会影响生活，我不是孔乙己，不是老学究，我就图一乐。

　　先讲简单而且有用的，几个金字旁的“一对多”的字，“钻”严格说是“一对多”，但平时根本不会这么认为的，谁想得到它呀，但下面二个字，一定要牢牢记住它们的区别和用法。

　　第一个字，是“钟”，谁都识这个字吧？它有二个正体字，分别是“鐘”和“鍾”，先来看看定义：

鐘，形声，从金，童声，乐钟为“鐘”，“童”状其声。
鍾，形声，从金，重声，重有厚重之义，一种贮酒的金属器，体积甚大者为“鍾”。

　　在详细解释前，先说件有趣的事，一本有名的书，叫做《围城》，我们都知道是谁写的，但你能保证会写他的姓名吗？他的名字，在书上出现过三种形式，在解放前，是“錢鍾書”，在大陆，实行简化字后，成了“钱钟书”，再后来，大陆的书上，变成了“钱鍾书”。我本来以为是2000年颁布的《中华人民共和国国家通用语言文字法》规定可以在姓名中使用繁体字，但查了之后，发现只有“姓氏中的异体字”是合法的，而且钱老1998年就过世了。再补充一句，大陆书上出现的其实是“钱锺书”，“锺”是“鍾”的类推简化字。

　　不管了，可能因为钱老名头大吧，毕竟用一个“钟”无法说清到底是“鐘”还是“鍾”，意思是不一样的。上面的解释是字典上的，你可能不是太明白，我来解释，“钟”的正体字有二个，“鐘”和“鍾”，正体字体系中没有“钟”字，记住哦！

　　“鐘”，这个字本来指的是那种敲打出声的钟，对的，佛庙道观耶稣堂都有钟，敲了会响的，是“鐘”。后来，那种机械的钟，有钟摆的，上发条的，都是这个“鐘”。“鐘”是会响的，所以“鐘（钟）鸣鼎食”，不说你也明白了，“鐘鼎文”也是這個字。

　　“锺”有名词和动词的义项。它是一种酒器，你不必管它；它也是一种量具，你不必知道它的具体容积换算，只要记得那句“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，书中自有千钟（鍾）粟”就是了，就是这个“鍾（钟）”。在动词义上，它有“积聚”，所以“鍾（钟）情”就是把“把情感‘积聚在一起’给予”的意思，钱老的名字就说得通了。

　　我们知道，有一种乐器，叫做“钟”，或者说叫“编钟”，这个字的正体是“鐘”还是“鍾”呢？答案是都可以，古人就没搞清过是哪个字；另外要补充一点的是，“鍾”是個姓氏，而“鐘”不是，姓“鍾”的有个名人，我们以前说过的，还记得吗？鍾繇嘛！

　　“钟”字中的“中”，象说绕口令似的，这个“中”字在正体时写成了“重”，还有二个简化字，在写成正体时，要把“中”写成“重”，它们是“种（種）”和“肿（腫）”，这很好记，把“鍾”算进，总共也只有三个字要把“中”写成“重”，而且发音也很简单。

　　说到了“钟”，当然还有“表”，“钟表”嘛！“表”也是一个“一对多”的字，“表”本身是个正体字，用于“表格”、“表现”、“表达”、“外表”；简化字“表”还对应于一个正体字“錶”，聪明的你可能已经想到了，这就是“鐘錶”的“錶”。这二個字很好记，只要不是计时的“錶”，其余都是“表”。

　　为了让你记得牢一点，来看看这两个字的定义：

錶，形声，从金，表声，计时之器为“錶”。
表，形声，从衣，毛声，古时衣裘，毛面在外，必再加裼衣以罩裘上，裘外之罩衣为表。看到这里，我就在想，现在真的是人心不古，现在穿貂皮大衣的，哪个不是招摇过市的？南方还好点，在东北甚至成了妇人争风之具；而在古代，那时的人觉得穿得象动物一样是丢脸的，所以要穿一件“裼衣”，这件衣服就是“表”。


　　现在问题来了，电表水表的正体字，到底是哪个表？它们和手表一样，也有表盘，而且多半也是金属做的，所以应该是“錶”，对吗？哎，你们不听老师的话，我不是说了么？只有“计时”的，才是“錶”，否则全是“表”。不过你别太内疚，以前台湾也是写“電（电）錶”“水錶”的，后来才改定为是“表”的。
　　
　　金字旁一对多，要牢记且容易记的，就是“钟”和“表”，其它的可麻烦一点了，明天说。
