　　继续说“鱼”字，上次说“鸟”字时，说起过“鸟”这个偏旁可以出现在一个字的上下左右任何地方，“鱼”字也一样。出现得最多的当然是在左边，大多数的鱼的名称，都是“鱼”在左边的字。

　　“鱼”出现在右边的情况并不多，可能只有一个，至少目前为止，我只知道一个，就是“渔”字，“见鱼换魚”，所以繁体字是“漁”字，它的意思是“捕鱼、捉鱼”，有个成语叫做“授人以鱼，不如授之以渔”，意思就是送人好吃的鱼，不如把鱼的烧法告诉别人。

　　“鱼”在上面的字，我也只知道一个，就是“鲁”，这是个古老的字，老到《说文解字》说它的下面是个“白”字，而《康熙字典》说下面是个“日”字，据说是“隶变”时发生的，我们不讨论字形的演化，你知道有“隶变”这回事就可以了。还有种说法是“鲁”的下面既不是“白”也不是“日”，而是个“口”，表示鱼盛在容器中，还说“本义鱼味美，嘉”，弄了半天，还是“鲜”啦！“鲁”的繁体字不用说大家也知道了，“魯”嘛！

　　大量的“鱼”在左边，在上面与右边的各有一个，而在下面的“鱼”就有趣一些了。

　　第一个“鲨”字，谁都认识，繁体字“见鱼换魚”，写作“鲨”。

　　第二个字，是“鮝”，它的意思是“鱼干、腌制”的意思，《红楼梦》中的“茄鲞”就是这个字。据说这个字是吴王夫差发明的，说是当年他带兵去打越国，路上捕了很多的鱼，吃不完就腌了晒干，过了段时间拿出来吃，没想到味道出奇的“美”，于是夫差随手就写下了“美鱼”二字，古代时的字是上下写的，于是“美鱼”成了一个字，就是“鮝”了。写这段的时候，我没去查笔记，因为这根本就是个假故事，夫差的时候连纸笔都没有发明，又何来“随手写下”呢？

　　不管夫差写没写，这个字就是“美鱼”，可是看着好象和“美”没什么关系啊？“鮝”的繁体字是“鯗”，这回有点象了吧？上面就是个“美”字，变体，“变体”是我说的，不是语言文字和书法上的标准术语，反正你记住，“鲞”的繁体字是“鯗”。

　　说到了“美”字，再提一个字，“羹”，就是“美羔”二字，古代人食用最多的肉类就是羊，小羊就是“羔”，“羔”也泛指羊肉；古代人不会煎炒烹炸，只会煮汤，汤煮得浓了，就是“羹”，很讲道理，是不是？“美”字的本身，其实是“大羊”，大羊就很美，古人最讲道理了。不过，把“美”字倒过来写，“羍”，还是“大羊”，可它的意思却是“小羊”了，古人太不靠谱了！太过份了！

　　有一个和“鯗”字很象的字，看上去只少了一笔，这个字是“鮺”，念作“zha3”，有一个义项是鱼干的意思，同“鲊”字。要提醒大家的是，“鯗”从“美”来，“美是大羊”，所以它的上面先是一个不出头的“羊”，然后是一撇一捺，而“鲝”字的字头“⺶”，是一笔到底的撇，你也许看出来了，它就是个“羊字旁（头）”，所以“鲜”是鱼羊，而“鲝”也是鱼羊，所以左右写就是味道，上下写就是鱼干，古人还讲不讲道理啦？有人管不？这个字你认识一下就可以了，你几乎没机会写到它，见到的机会也不多。

　　鱼在下面的还有一个字，写作“鲎”，是一种生在水里的甲壳动物，鱼字旁的字有很多不是鱼，但大多数都是和水有关的。鲎，长得很奇怪，二个半圆的壳叠在一起，有一根长长的甲壳尾巴，据说这种动物存活了多少亿年，是个活化石。鲎在广西算是保护动物，但在福建却不是，所以我在厦门吃过这玩意，别看很大的一个，拆出来却没有多少肉，难怪这玩意能活这么久。对了，雌的鲎有些大大的籽，绿豆般大小，黄色的，味道还不错，不过总体来说，猎奇多于美味吧！

　　鲎的繁体字怎么写呢？“见鱼换魚”，但是不能把“魚”字写在“”下面，而要把“”改成“𦥯”，然后再写“魚”，就成了“鱟”。写的时候注意笔顺哦，要先写“𦥯”当中的二个“乂”，这样写出来才会漂亮。

　　简体字中的“”，是个很可恶的偏旁，在写成繁体字时，有的要改成“𦥯”，有的却不用，比如“学（學）”和“尝（嘗）”。这當当中的原因其实很简单，我们来仔细地看一眼“学”和“尝”二个字，“学”的上面是“点点撇”，笔顺相同；而“尝”的上面是“点竖撇”，笔顺则是先中间的竖，所以这是不同的两个偏旁。

　　这二个字头，要仔细分辨才能清楚，通常，把它们叫做“党字头”和“学字头”，只有上面是“点点撇”的“学字头”，才要换成“𦥯”。

　　好在学字头的常用字也没几个，也就是“学（學）”和“觉（覺）”，另外要认识的还有一个“黉（黌）”字，这个字念“红”，是古代的学校，过去有个词叫“黉门才子”，就是学霸的意思，至于“黉门学子”，经常用来指代秀才。补充说一句，私塾可不算学校，这里说的学校是官办的学校，至少得考中秀才才能入学，这种学校也叫学宫，学宫同时管理学生的学籍——即功名，过去的读书人犯了事，要先革除功名方能用刑，而革除功名的手续，就要到学宫里去完成。

　　这个字不难记，首先它是“学校”，所以是“学字头”，其次，它念作“红”，所以是个颜色，不过这个颜色不是“红”而是“黄”，这样是不是能记住？

　　党字头的字，也没几个，除了前面说过的“尝（嘗）”，还有几个是“堂党（黨）常赏（賞）棠裳”，“赏”字“见贝换貝”已经说过了，因此你已经会写“賞”了。

　　还剩一个字，“党”，这个字特别好记，你就这么想，过去的党就是个黑社会，什么君子朋而不党啦，什么党恶佑奸、党同伐异啦，这些指的都是黑社会，所以过去的党字，里面是个“黑”字，写成“黨”。如今当然不同啦，现在的党是手足，是亲人，所以里面是个“兄”，我一直怀疑这才是要推行简化字的真正原因。

　　“党”和“黨”，是两个不同的姓氏，“党项”也是中国古代著名的部族名，他们建立了西夏。“党”“黨”大陆已经合并简化为“党姓”，而在台湾则视“党”为“黨”的简化字，所以都归到了“黨”姓。

　　在写正体时，有一个例外，大陆在很长一段时间内，孤儿院的孩子被冠以“党”姓，这个姓，哪怕在写正体时，依然要用“党”字。
