　　花鸟鱼虫，基本地讲掉了“鸟”“鱼”二个偏旁，基本的概念就是“见鱼换鱼”“见鸟换鸟”，再加上一点别的偏旁的替换，也就能写百分之八九十这二个偏旁的繁体字了。

　　本来打算接下去说“卄”和“虫”的，但是我忽然想到两个偏旁，它们在“鱼”和“鸟”中都有出现，也会在“卄”和“虫”中出现，它们还会在“金木水火土”中出现，它们甚至无处不在。

　　先是“卢”字，它的繁体字是“盧”，如果我问大家，这个字的部首是什么？大多数人会说是“虎（虍）字头”，其实不然，这个字归在“皿”字部，“盧”是个形声字，“从皿𧆨声”。“𧆨”是一个汉字的部件，部件与部首不同，是一种固定的搭配，就象“拖”右边的“㐌”，就是个部件而非部首。

　　我早说过古人不讲道理了，很相近的一个字，“虑”，它的繁体字是“慮”，你可能想到了，这个字也不是“虍”部的，而是“心”部的，你猜对了。这也是个形声字，然而字典上的说法是“从思虍声”。“盧”，“从皿𧆨声”；“慮”，“从思虍声”，和着你这个“田”字是可以跑上跑下的？

　　再有一个字，皮肤的“肤”，它的繁体字是“膚”，对的，它也不是“虍”部的，而是“月（月字当中不是二横，而是一点一挑）”部的，是“肉部”而不是“月部”哦！字典上说是“从肉，盧省声”。什么叫“省声”呢？就是象现在这种状况，形声字的声旁减去笔画后成为声旁，在这里，“盧省声”就相当于“盧”字的“𧆨声”。

　　同样结构的三个字，“盧慮膚”，在字典中是三种表达法，你叫小孩子怎么搞得清楚。

　　简体字把“𧆨”这个部件的三个字简化成了“卢虑肤”三个字，完全没有规律，所以只能靠背了。 不但如此，你还得多背两个字，一个是“驴”，简体字我们都知道“马户驴”嘛，可是它的繁体字却不是“馿”（“见马换馬”以后再说），而是“马盧驢”，你说气人不气人？同样的，“庐山”的“庐”，原本下面也是“卢”字，“庐”的繁體則是“廬”；而“火炉”的“炉”，繁体也是“爐”。但是，你可千万不要“见户换盧”啊！否则“沪”就成了“瀘”，再簡化回來成了“泸”，岂不乱套了。你暂时只要记住，“驴（驢）庐（廬）炉（爐）芦（蘆）”就可以了。

　　另一个是相近的“虏”，这个字的繁体是“虜”，很象是不是？但要注意，它可不是“𧆨”部件的字，它是个真正的“虎字头”的字，要注意，“虎”字下面并不是一个“男”字，而是一个“母”加一个“力”，你只要记住“母老虎力气大一点”，就可以了；千万别写成“男”哦，写错了也没人笑话你，因为也没几个人知道，

　　说回“卢虑”来，你只要见到“卢虑”就把它们换成“盧慮”，于是你就会写“瀘”和“濾”了。

　　抛开“卢”字，我们再来聊个“䍃（一撇三點）”字，它的繁体是“䍃”。我有一些方言保护者朋友，很喜欢津津乐道那些方言中保留的古汉语特征，包括读音和语法，并因此嘲笑北方语言。我一直说所有的方言都或多或少地保留了部分这种特征，这个特征丝亳不能说明证明表明某种方言更有优点优势。就拿这个字来说吧，它读“由”，《说文解字》上说它“从缶肉声”，“肉声”怎么会读成“由”的呢？想象一下东北话是怎么说“肉”呢？他们读成“又”，“猪又（肉）”“牛又（肉）”。这个字还有个读音，就是“摇”，在很多字中，“䍃”是声旁。看完了这段，你也知道了，“䍃”的上面，是“月（肉）”。

　　“䍃（一撇三点）”是个可用作偏旁的字，简单说就是“见䍃（一撇三点）换䍃”，可是这句话是我的，并不是《简化字总表》说的，也不是《常用范规汉字表》认定的。听不懂是不是？正常，这件事不懂的人多了，可能很多学者都没搞明白。不妨来看张小表格

摇谣——大陆和台湾均认可的作为“简体”的字
　謡——大陆认可的繁体字
搖謠——台湾认可的正体字

　　二个字，变成了五个字，问题出在大陆不认定“䍃”而只认“䍃（一撇三点）”，造成的结果，就连电脑字符库也是一片混乱，比如“謡”和“谣”是不同的编码，而“穴字头”的“窰（一撇三点）”和“窰”却又是同一编码，只是在不同的字体中表现不同而已。

　　上面的图，第一行是简体字或者简化字，二岸叫法不同而已，但认定的字是一样的，第二行是大陆认定的繁体字，第三行则是台湾认定的正体字，这三行字，必须配合字体才能打出这个效果来，如果是纯文字，它们是这样的：

鹞鳐摇谣遥繇窰瑶
鷂鰩摇謡遥繇窰瑶
鷂鰩搖謠遙繇窰瑤　　

　　可以看得出来，它们的字形是互相“穿插”的，那怎么办？听我的吧，“见䍃（一撇三点）换䍃”。最后，列出一些常见的「盧」字「䍃」字偏旁的字来，看看玩玩。

鱸（鲈）——鲈鱼嘛，肉多刺少，吃不起鳜鱼就鲈鱼呗
鰩（鳐）——一种薄三角形拖根长尾巴的鱼，在Finding Nemo中担任“校车”
鸕（鸬）——鸬鷀，一种会捉鱼的鸟
鷂（鹞）——一种猛禽，上海人说的“床底下放鹞子”，指子是“风筝”
瑤（瑶）——吃货得认识这个字，本来指的是美玉，但是“瑶柱”指的是干贝，这是个以讹传讹再约定俗成的写法，原来的写法是“珧柱”，“江珧”的“柱”
繇（繇）——很可恶的一个字，同“徭”、同“谣”、同“由”、同“籀”、同“遥”、同“游”、同“陶”、同“猷”、同“悠”，太可恶了。你只要记住有个人叫“钟繇”就可以了，你正在学写字，他是三国时期的著名书法家。什么？不知道？不知道我也拿你没办法，人家可是“钟王”齐名的，“王”是王羲之。
