　　我在想，如果有人要我对“琴棋书画”，我多半会对“花鸟鱼虫”，因为，格局大。曾经有个人告诉我，做人，就怕格局小，后来我一想，君不我欺也！的确，哪怕三餐不见肥，先赶英来再超美；就算充军没低保，也要解放台湾岛。做人，要有志气！什么？脸面？那种虚东西，我辈讲的是务实。

　　解放台湾岛千好百好，就是有一点不好，没有正体字了，我这本小册子，可能也就没有意义了。然而，为了格局，别说没正体了，没文字如何？脸都不要了，留着文字记下来？

　　琴棋书画？那种小文人的玩意儿，他们也就会对对“诗词歌赋”什么的，接地气些的嘛，对个“柴米油盐”；我辈可是英雄人物，就算不对“吃喝嫖赌”、“坑蒙拐骗”么，至少也得是个“酒色才气”吧？

　　但都没有“花鸟鱼虫”来得格局大气，“花”者，地里长的总有花；“鸟”者，天上飞的皆为鸟；“鱼”者，水里游的全是鱼；“虫”者，陆上行的都算虫。这花鸟鱼虫，则是涵盖了天下万千所有的活物，格局够大吧？所以，一篇不够，要分几篇来写。

　　我们常说“花鸟鱼虫”，其实也有说“花鸟虫鱼”的，有一种字体就叫“鸟虫篆”，也叫“鸟虫书”，是一种弯弯曲曲的字体。鸟虫篆是一种很古老的字体，有些简体字拥趸（主要原因是不识繁体）常用鸟虫篆来攻击繁体正体爱好者，说“你们要复古么去用甲骨文去写鸟虫篆呀！”

　　我告诉你，这种就是无赖，对待这种人，不要讲道理，骂回去就是：“赶快进步，直接投胎！”对了，我要申明一句，我是个繁体正体爱好者，但我不是“复古主义者”，我没打算会写五千年前的字，我甚至都没打算会写五十年前的字，我只想会写现在的繁体正体字。

　　举个例子吧，五十年前，台湾有个字，写做“竈”。这个字，是由“𥩋”来的，它是由一个表意的“穴”字和一个表声的“鼀”字组成，后者的原意是“蟾蜍”，念做“凑”，在这里仅起到一个声旁的作用。

　　“𥩋”太难写了，后来就成了“竈”，这个字是五十年前台湾的正体，也是大陆至今认可的繁体。

　　这个字到底是什么呢？说白了，很简单，“灶头”的“灶”字，好玩吧？你要是认定了只要写台湾正体，那就写“灶”，要是你想酷炫一下，写成“竃”甚至“𥩋”的，我也教会你，下面还要说到的。

　　好，我们正式来说，花鸟鱼虫，先从“鸟”字说起，“鸟”字是个可用作偏旁的字，“鸟”本身的繁体字是“鳥”，记得不？我们说起过的，对于可以用作偏旁的字，在写繁体字时，只要见到，就写成繁体的先。同样，可以作为偏旁的字，不管它在字的上下左右，首先直接把这个偏旁换成繁体的。

　　“鸟”的最后一笔是“灬”，大家可能记得，你在认字的时候，小学里吧，老师多半说过这个四点的“灬”是“火”，比如说“热”字，又比如“焦”“烹”“煎”“熬”，都是“火”的意思。

　　然而“鸟”的“灬”并不是“火”，有人会说是不是指四肢啊？我们的祖先在发明“鸟”字时还不知道进化论，他们并不知道鸟的翅膀也是肢端，“鸟”字的“灬”其实是鸟爪分开的脚趾，凤爪吃过没有？想象一下！

　　既然说到了凤爪，就先说“凤”吧。“凤”算是最牛的鸟了吧？但有一句话叫做“凤凰也是凡鸟”。记得我刚认字的时候，读书时看到一句叫做“神仙本是凡人做”，那时我还很小，不认得多少字，那个“凡”字就不认识，于是我去问楼上的哥哥姐姐，他们都是小学高年级的了，他们告诉我，这个字念“犯”，上海话说的，于是整整一天，我就不断重复着“神仙都是犯人做”，可是为什么“犯人”才能做神仙呢？要犯过错误才知道教训方可成仙吗？

　　直到我的父亲回来，问清楚了来龙去脉，才给我解释明白，后来他带我去新华书店买了本《新华字典》，我的第一本字典，那时我还没读书，不会汉语拼音，他教会了我用笔画来查字，我还太小，压根还没懂部首这回事，那本字典的实用意义，远小于象征意义。

　　“凤”就是“凡鸟”，它的繁体写作“鳳”，记住哦，“几”字里还有一横，也就是“凡”的那点，下面才是个“鸟”，另外“鳯”也指“凤”，不过是个异体字，忘了它吧！

　　见“鸟”换“鳥”，就八九不离十了，大多数的“鸟”字都在右边，哪怕左中右的“鸿”也在右边，只要简单地换一下即可，变成“鴻”；当也有在左边的，“鸵鸟”要写成“鴕鳥”。

　　有一个字要说一下，“鹦鹉”的“鹦”字，由于“贝”也是个可用做偏旁的字，所以要见“贝”换“貝”，再加上见“鸟”换“鳥”，因此最后写成“鸚”。

　　上下结构含鸟字的，就没这么简单了，着重说两个字“莺”和“鸾”。“莺”的繁体字是“鶯”，“（艹（上）冖（下—）”是简化偏旁，对应的繁体是“”，与可用作偏旁的单字不同，简化偏旁不能盲目地替换成繁体偏旁，否则“荤”就成了“（（上）車（下））”了。这些字，要靠背的，好在并不多，分别是“劳”对应“勞”、“荣”对应“榮”、“莹”对应“瑩”、“萤”对应“螢”、“荧”对应“熒”（次常見國字表），你只要记住这几个就可以了，当然，还有“莺”对应的“鶯”，“黄莺”的“莺”嘛！

　　还有个“鸾”字，“上亦下鸟”，上面的“亦”也是个简化偏旁，与“艹（上）冖（下）”一样，不能独立成字，同样要靠背，“艹（上）冖（下）”变成繁体是“”，常用的有“变弯孪娈栾恋蛮脔銮鸾”分别对应“變彎孿孌欒戀蠻臠鑾鸞”，这里特别要说明的是，“变”和“变”的下半部分是有区别的，一个是“又”一个是“攵”。还有一点，写「」时，要先写中间的「言」再写边上的「糸」哦。 

　　反正，现在开始，见到“鸟”就换成“鸟”，当然会有不完全的，如“鷗”“鷂”“鸝”等字，你可能还不会写，以后会说到。

划重点：
见「贝」写「貝」。
见「鸟」写「鳥」。
背出「勞榮瑩螢熒鶯」的写法。
背出「變彎孿孌欒戀蠻臠鑾鸞」的写法。

附：
常用國字標準字體表（鳥）：鳥鳩鳳鳴鳶鴆鴉鴒鴕鴛鴣鴦鴨鴻鴿鵑鵝鵠鵡鵪鵬鵲鶉鶯鶴鷂鷓鷗鷥鷹鷺鸚鸞
次常用國字標準字體表（鳥）：鳦鳪鳭鳧鳱鳲鳵鳼鳺鳽鳿鳷鴇鴀鳹鳻鴈鴅鴃鴥鴗鴠鴞鴔鴩鴝鴘鴢鴐鴳鵁鵧鴶鴮鴯鴱鴸鴰鵅鵂鵃鴾鴷鵀鴽鵜鵓鵏鵊鵛鵋鵙鵖鵌鵗鵒鵔鵟鵷鶁鶊鶄鶈鵱鶀鵸鶆鶋鶌鵽鵫鵴鵵鵰鵩鶅鵳鵻鶂鵯鵹鶟鶙鶤鶝鶒鶘鶐鶛鶠鶔鶜鶪鶗鶡鶚鶢鶨鶞鶣鶿鶩鶖鶷鶶鶼鷁鷇鷊鷏鶾鷅鷃鶻鶵鷎鶹鶺鶬鷈鶱鶭鷛鷒鷞鷚鷋鷐鷜鷑鷟鷩鷙鷘鷖鷵鷕鷻鷷鷯鷣鷫鷸鷤鷶鷡鷮鷦鷲鷰鷢鸂鷾鸇鸃鸆鸅鸀鸁鸉鷿鷽鸄鸋鸍鸐鸏鸔鸒鸑鸓鸕鸗鸙鸛鸝
