　　繁体字好写好学吗？容易吗？我想说的是，首先天下没有容易的事，要说学，既难又简单。要说简单，也简单，当年我伯父教我英语，对我说“你别泄气，你以为词汇量少是不是？你得知道，你只要会加ing会加ed，你所认识的规则动词，你就翻了两倍的词汇量啦！”

　　现在我也来鼓励一下大家，你但凡会把出现在字左边的“讠”“饣”“纟”的偏旁，改写成“言”“食”“糹”，又或者把不管哪里出现的“鱼”改写成“魚”，你就至少会写一两百个繁体字了。大多数情况下，这四个字只要改写一下，就是繁体字了，百分之九十九吧，有例外的，打个比方，“诤”字不能简单地换成“（言争）”，而得写成“諍”；同样，“饥”也不能简单地写成“飢”，因为同时还有个“饑”字存在，这个以后再聊。

　　看到了吧，一个“饥”可以有“飢”和“饑”，有点意思了吧？

　　就拿“面”字来说，可能是我见过最搞不清楚的字之一了。上海有一位喜欢用手机拼音输入繁体字的生活家，特别是这位生活家以卖面条著名，然而在最早的时候，他在微博的全篇繁体中，就会出现“鴨蛋面”或者“面條”的字样。

　　天下真没简单的事，光是一个面字，“可能”有四种写法，我们下一课好好聊，我先等着那帮人嘲笑我是新孔乙己先。

　　我们先放了那位生活家吧，不对，我的意思是先放开那个“面”字，再来说个“后”字。“后”的繁体字是“後”，大家仔细看一下是怎么写的，但是大家敬请牢记，这个“后”，只指“前后”的“后”，至于“皇后”的“后”，繁体字依然是“后”，或者说“皇后”的“后”没有繁体字。

　　想象一下，有一碗超级高档的面，皇后吃的面，由于这位老兄不会写繁体，用拼音输入法写了句“一碗高檔的皇後面”，译成现代汉语，这句话表逹的可能是“一个高级的皇上屁股”。

　　

