　　上次说到了“鱼”在下面的字，还没有说完，这次把它们说完。

　　“列”字下面放“鱼”，就是“鮤”，鮤鱼是什么鱼？鮤鱼就是“鮆鱼”，也就是“鱽鱼”，对，俗称“刀鱼”的那种鱼啦，它们算是“鲚鱼”，归在“鳀鱼”里面。“鱽”可指刀鱼，也可指带鱼，反本不算常用字。看得眼花瞭乱是不是？不用担心，这里一个考点都没有，我写这些只是让你多看几个鱼字旁的字，而且不保证准确，我们说的是写字，不是生物。

　　鱼在下面的，还有一个“鯬（UNICODE有简体）”，这个字你不必认识，它是“鲥”的别称，后者就有名了吧？再补充一句，但凡你能吃到的自己出钱的长江鲥鱼，全都是假的。什么？你是别人请你吃自己不用出钱的？那么可以明确地告诉你，百分之一百是假的，我的这本书应该没有省部正级以上高官读者的。

　　鲥鱼吃不到，有样东西倒是能经常吃到的，就是甲鱼，甲鱼的正字写作“鳖”，繁体字很容易，就是“鱉”。

　　还有三个字

　　“鳘”字，繁体为“鰵”，是𩾃鱼和鳕鱼的别名。

　　“𬶨”字，繁体为“鱀”，指的是江豚。

　　“鳌”字，“独占鳌头”的“鳌”字，这个字有说头。鳌是一种传说中的东西，指的是海里的大龟或者大鳖。

　　我们都知道，文殊菩萨的坐骑是狮子，普贤菩萨的坐骑是大象。但大家不知道那只狮子是青狮，而且还有个名字叫“虬首仙”，大家也不知道那头大象有六只象牙，叫做“灵牙仙”；但至少大家知道他们一个骑狮子一个骑象。

　　现在问题来了，观音娘娘骑什么？有人答得上来，观音的坐骑是金毛犼，又名“朝天吼”，就是华表柱子上的那个东西，龙生九子之一。然而，大家经常见到的南海观音像，明明是站在一条有着鱼尾巴的东西身上的，怎么也不象犼啊？其实，那种动物叫做“鳌鱼”，观音娘娘车库里可不止停着一辆车哦！

　　要注意，鳌是鳌，鳌鱼是鳌鱼，前者是只特大号的乌龟，而后者则是一种龙首鱼身的神兽。好了，要说繁体字了，而且有一点好，繁体字，可以把“鳌”和“鳌鱼”分清楚。“见鱼换鱼”，“鳌”变成“鰲”，这是“鱼”的那个字，就是有鱼尾的那玩意，观音娘娘的摩托艇，还记得吗？

　　要特地说明的一点是，简写体的“鳌”字，左上角是个青字头“龶”再加一勺一撇“勹”，而繁体的“鰲”，左上角则是一个“土”再加一个“方”字，不明白的话看图吧，图示还有笔顺哦。

　　好，我们来说那个“独占鳌头”的繁体字怎么写，前面说到过，那是个大乌龟，“龟”的繁体写作“龜”，当当当当，学写繁体字时最难写的一个字闪亮登场，就是这个“龜”字，甚至写了几十年的台湾人都没不会写这个字，当然，我指的是生活电脑化手机化之后的事。图示给出了“龜”字的笔顺，大家照着「画」就是了，每天写它几十个，产生肌肉记忆，就会写了。

　　“龜”是最难写的之一，另外还有“鬱釁竈”三个字，在讨论完了“龜”字后，“竈”字也就不难写了，所以还会剩二个。说回“鳌”，你大概猜到了，把“龟”写到“敖”的下面去，可是“龟”字这么难写，二个字写在一起，也太夸张了吧？

　　聪明的古人借用了一个字，当“龟”用作偏旁的时候，古人借用了“黽”字，这个字是“黾”的繁体字，大家以后“见黾换黽”，好在除了“绳（繩）蝇（蠅）”二字之外，大家接触這個偏旁其它字的机会并不多。所以，“鳌头”的“鳌”繁体字是“鼇”，而且其左上角也是「土方」哦！


　　当“黽”字被借用作“龜”的偏旁时，表示的就是或大或小的乌龟和甲鱼，除了“鼇”字外，还有个“鼋”字大家可能会写到，无锡有个著名景点就叫“鼋头渚”，繁體写作“黿”。

　　回到前面那个难写的“竈”，那是台湾标准字表发布前“灶”字的写法，没有什么太大的道理，只要记得“洞里有个土龟”就会写这个字了，虽然现在标准字是“灶”了，可台湾还是有些人写“竈”的。

　　昨天有位朋友和我吵“字到底有没有标准”，我想平时写字是可以没有标准的，但是考试写作文就不同了，就得有个依据；同时，报纸、书籍的印刷，也得有个依据。这个依据，在大陆来说，就是2013年由教育部发布的《通用规范汉字表》，共含8105字；在台湾来说，则是1982年发布的《常用国字标准字体表》（4808字）和《次常用国字标准字体表》（6343字），后者分别有楷宋隶三体的标准写法。本书就是以这三表为基础，同时参考1986年国家语言文字工作委员会的《简化字总表》以及1965年的《印刷通用汉字字形表》（不作为标准，仅作参考）而来，在此说明一下，以后成书时移到《源起》中去。　

　　文章前面提到的“鮤鮆魛鯬鰵鱀”读什么？全都读半边好了，或者看着象就读好了，它们读作“列此刀黎鳘既”。

　　
