　　好几天没有写文章了，这几天我倒是没有偷懒，我编程去了，而且还是特地为了个学写繁体字的项目写的，这件事要从头说起。算了，另外写文章说吧。我编的程放在了github上，有兴趣的朋友可以自己去看，在我名字下，我的名字都知道的吧？Yule Show，别问为什么姓“Show”，护照上就是这么写的。

　　上次说到了“花鸟鱼虫”，说了“鸟”的写法，也说到了“见鸟换鳥”以及带“鸟”字偏旁的几个特殊的字，今天来说“鱼”字。“鱼”的繁体字特别好记，就是把最下面的一横改成四个点就行了，写作“魚”。还记得吗？在说“鸟”字的时候，我特地说过“鳥”下面的四点“灬”不是“火”，而是鸟的爪子；同样，鱼下面的四点，也不是火，要是“魚”下面都是“火”，那岂不全成熟鱼了？

　　“魚”字下面的四点，在象形文字里，是鱼的尾巴，自己画画看，是不是有点心得了？

　　“鱼”字是个挺好玩的字，也是一个可用作偏旁的单字，明白了不？要写繁体字的话，首先要“见鱼换魚”，先养成习惯。“鱼”旁的字，最常见的可能要数“鲜”了，大家都知道，鱼和羊放在一起，就是鲜了，这两样东西放在一起，肯定鲜嘛，只是这种烧法并不常见。倒是有些店家尝试过，总体来说谑头成分多，并不是种成熟的烹调搭配。

　　鱼和羊的烧法，有鱼汤汆羊肉片，鱼片边上放羊肉片，整鱼炖羊肉块的，大多数时候，厨师还是会放上一大勺味精。鱼和羊，不是那么能烧到一起去，我来问个问题，要是鱼和鱼一起呢？

　　鱼和鱼，就是把“鲜”中的“羊”换成“鱼”，那就是“䲆”了，这个字是什么意思呢？首先，鱼羊可以鲜，那鱼和鱼当然也鲜啦，你想呀，一种（条）鱼炖汤都可以鲜，二种（条）岂不是更鲜了？是的，“䲆”同“鲜”字。还有，“䲆”还同一个“稣”字，“稣”字是个常用字，不过只有在和“耶”字同时出现时，而“稣”字的本字同“苏”，于是你可以认为“䲆”字也同“苏”，不过你看过这段就忘了，别放在心上，否则把“苏州”写成“䲆州”，一点也不拉风，肯定会有人把你当傻子的。

　　一个“鱼”，二个“鱼”，有没有三个“鱼”的？有啊！三个鱼在一起，写作“鱻”，什么意思？“鲜”嘛！读也读作“鲜”，这不废话嘛，一条鱼就鲜了，三条岂不是更鲜了？

　　这样啊？能再加条鱼吗？好吧，我来满足你，四个鱼在一起，是“䲜”字，那么还是“鲜”吗？这回不是了，三条鱼还不够？再多烧不下了。现在的问题是，四个鱼的“䲜”到底是什么意思呢？废话嘛，四个鱼，当然是表示“鱼多”啦，对的，《康熙字典》说“䲜，鱼盛”，“鱼盛”不就是“鱼多”吗？三人成众都是人多，四鱼当然是鱼多啦！

　　不开玩笑了，上面这些字，你只要记住“鱼”字，并且“见鱼写魚”就行了，我们来挑几个“鱼字旁”的字来说。

　　除了十个左右要简体转繁体而且要背出来的（“鱼字旁”）的字外，大多数的字，不管简体繁体，正常人都是不认识的，而且不认识也不会影响正常生活的。

　　日式居酒屋或者寿司店里，常有一种门帘，通常是蓝色的底，上面写满了各种白色的鱼字旁的字，相信好多朋友都见过，但我想应该没有几个会认真去读到底是些什么字，怎么念的。

　　这件事的思路是这样的，如果你是个普通人，并不用认识那么多鱼字旁的字；如果你不是个普通人，或者爱好，或者专业，需要用到那么多“鱼字”，而且碰巧还是个繁体字爱好者看到了这篇文章，那么我认为你早应该会写那些鱼字旁的繁体字了。

　　鱼字很好玩，可以写上好几篇，这回，先记住一个字——“鳄”字，首先，“见鱼写魚”，先变成“鰐”字，然而这个并不是规范的“鳄”字的繁体，真正的繁体是“鱷”字，其实也挺好记的，“魚”字旁表意，“噩”字表声，记住怎么写哦！

　　今天，再说一个字，就是“鳜”字，读作“桂”，我们常说的“松鼠桂鱼”，其实正确地应该这么写——“鳜”，这个字没什么花头，简繁体之别也就是横与点的区别，不过有太多的人，包括百分之九十以上的鱼摊老板，都会用“桂”字来代替，甚至还有更厉害的，有些人直接把“鳜鱼”叫做“桂花鱼”，这也就说不清该用哪个字了。

　　
