「缘起」与「源起」有两种写法，都是「事物的起源」的意思，我更喜欢用「缘起」，因为有「缘 」才能「起」。

大家知道，我是个「语言文字」的「爱好者」，爱好者的意思就是纯粹喜欢，绝对不是专家，甚至连专业水准也差得很远。我做过很多的上海话苏州话的收集工作，不谦虚，真的很多，我也写了《上海闲话》一书，自认是至今为止此类书籍中最「有趣」的一本。在过去的二十多年，我认识了好多上海话苏州话的保护者、業家大家，其中不但有苏州大家贝家的后人，还有旅法旅美的愛國或者愛滬人士，对不起，我说错了一句话，他们不是「业内」，而是「圈内」。

我一直说一句话，「莫将热情当天赋，勿拿努力作成果」，这句话有好几个版本，都是我说的，基本的意思是一样的。写一本「最有趣」的书也好，发明一种输入法拼音法也好，都衹是圈肉，而不是业内，你的输入法可能在安卓系统上可以自行安装，但是全世界加起来不到一百个人用（可能十个都不到），那就衹是社会科学民科；同样，拼音法标注法，都是如此，在非「业内」这个层面上，如果没达到广泛流传，那就衹是「圈内」，而不是「业内」。「圈内」指一个几十人到三五百个人的团体，其中有几十个人听说过你，有十几二十个知道你做过什么，有一到二三个人完全知道你的立场与见解，包括反对你，那就是我。

圈内的意思，特别是象方言保护的小圈子，圈内真正知道你的，不过十几二十来人，不会超过任何一个Porn Hub上最不知名的那位。業內就不一樣了，業內是整個學術界都知道你名號的，你的學生，現在的、過去的，衹要是這個專業的，都是業內的，不但是你自己的學生，你的學兄學姐學弟學妹，在學生那裡都要喚作師伯師叔，那可就是個不得了的數字了。

这么说吧，作为一个「圈内」的上海话保护者，我有一位朋友奋斗了二十年，一事无成，能成什么事呢？我所有的上海话保护者朋友加在一起，花了二十年甚至更多，也没能让上海广播电台恢复沪语播音，也没能说服上海地铁全线加入上海话报站。用郭德纲的句式来说，就是在上百个（是的，近三千万人口中的上百个）沪语保护者的努力下，全上海会说上海话的学龄前儿童越来越少，濒临灭绝。

这是「圈内」的事，再来说「业内」，业内是拿着工资有职称的，岂是尔等民科敢望项背的？话说有一位德高望重者，业内人，其「致力于普通话教学工作。在香港的杂志上连载论文，对香港的推普工作提出一些建设性的意见，并在九七香港国际语文研讨会上学讲，(由香港大学主办)香港中文大学教育学院1998年6月特邀去访大学作普通话教学……意义及实施方法专题报告，受到与会中小学教师的欢迎。她在普通话和书法领域也著述颇丰，著有《普通话水平测试指南》《普通话水平测试轻松过关》《普通话诗文朗读技巧》……等。」（百度）

这位朋友一生就是在做普通话的推广工作，其论文题目通常是这样的：《吴方言区人士怎样学好普通话》（常州工学院学报2000年第3期第49页）、《对普通话水平测试的几点思考》（上大学报 2002年5期）、《谈谈测试员的自身语言修养》（上海市普通话水平测试中心论文集 2005年12月）。

说了半天想说啥？我不想说啥，这个朋友是现在上海话保护圈内的大神，几乎所有人见到，都叫「老师」的人物，以一个上海与香港推广普通话功臣的身份，出了一两本上海话的小册子，摇身一变，成了保护上海话的中坚力量，我仔细地查了年表，几乎所有的保护工作，都发生在退休之后。

为什么说这些？因为「保护方言者」我见多了，但是「保护文字者」鲜有矣，我所有的朋友中，手写繁体字的唯化学博士兼教授老冯和西安博物家族兼美食家小天二人而已，所有的上海话吴语保护者爱好者，没有一个能写繁体字的。

保护方言成本太低了，每天骂外地人，就能成为一个定的方言保护者，如果再能坚持把「个」字写成「箇」，那就是坚定的「正字派」了，方言正字派「考证」了不少方言才有的字，但是依然搞不清「面」与「麵」的區別。

我不是方言保护派的，我是文字保护派的，以我的阅历，方言保护派只要宣布自己保护方言，当场可以立地成佛；而文字保护派，没看完港版金庸是决然不敢说自己识繁体字的。这也就是你衹见骂推普的，却鲜见诟病简化字的原因，当然，那些政治笑话诸如「爱无心」的，只是跳梁小丑罢了。

至于要写繁体字，如果没有「高手」指点，花个十年都不能全数掌握，个人经验。我花了十多年学「会」了写繁体，整理出来，给各位同好一个借鉴，可以事半功倍，起名《包教包会写繁体》。

另外，有人很喜欢聊「正体」与「繁体」的区别，十有八九是用拼音输入转换的，这件事，我们以后会聊到，但你真的可能不懂这其中的区别。

是为缘起，这一系列的文章，是讨论如何快速而有效的学会写繁体字的，不讨论什么「隶变」之类的简体字合理性问题，这是本入门书籍，可以让历史系、文学系朋友用繁体写论文，我指的是手写，你的教授不见得会，当然，他也不见得接受你的手写繁体论文。
